hace elecciones. Está nuevamente con
nosotros Raúl Sor después de estar una
semana fuera. Ya lo tenemos de regreso.
Raúl, ¿cómo estás?
Bien, bien, bien.
Ya. Qué bien. Partamos entonces con
estos candidatos. Repetimos, estamos
repitiendo lo que vimos en
2022,
pero han pasado varias cosas en estos
años. Eh, ya sabemos cómo es un gobierno
de Yair Bolsonaro. Está actualmente
condenado. Jair Bolsonaro está en un
arresto domiciliario. Es es su hijo
quien toma
27 años
la posta. 27 años por un intento de
golpe de estado. También vimos esas
imágenes y también vemos a Lula Silva
intentando volver su cuarto mandato, si
es que le le resulta consecutivo,
no consecutivo,
eso es muy importante,
no consecutivo, eh, pero ya con 80 años,
aunque se mantiene estupendamente bien,
hay que decirlo. ¿Cómo ves tú este este
escenario primero? Bueno, a estas
alturas esto los 80 años parece que no
es tan significativo si uno mira a
Estados Unidos, donde el presidente
tiene 80 años,
de manera que la edad parece no ser un
factor eh definitorio, pero claro, uno
siempre piensa que es preferible una
persona en una, digamos, sobre todo en
un cargo tan exigente,
una persona de de men de menos edad,
pero en fin, ya se verá qué pasa. ha
tenido que responder reiteradamente
Lula, a estos cuestionamientos y tiene
que subir sus videos haciendo
ejercicios. Eh, al parecer no es tan
importante, pero es un tema que hay que
considerar porque él tiene que responder
eh reiteradamente a esto.
Sí, sin duda. como el tema de género es
un tema
todo cualquier eh todo aquello que sale
estrictamente la norma se transforma en
un tema,
pero independiente de eso,
por lo que vemos por las encuestas, va a
ser una elección bastante competitiva
y aunque Lula tiene alguna ventaja eh en
una carrera presidencial de este tipo,
habrá que ver cómo se llega a al día de
las elecciones y Ese es el gran tema que
tiene muy preocupado no solamente a los
brasileños, por supuesto, pero también a
Estados Unidos. y Estados Unidos
proclamó básicamente su doctrina de
América para los americanos y que
digamos la
idea de que eh sobre todo América Latina
volvía a ser de alguna manera el patio
trasero de Estados Unidos y que Estados
Unidos quería un control y tratar de
evitar la presencia especialmente de sus
principales competidores
que es China. Pero en el caso de Brasil
se han ido dando una serie de
circunstancias que han ido distanciando
a Estados Unidos y Brasil. Estados
Unidos y Brasil tradicionalmente
tuvieron una alianza especialmente de
los años 60, muy pero muy sólida, al
punto que se en Estados Unidos se decía
donde vaya Brasil irá América Latina, es
decir, Brasil la lleva tiene la batuta
en la región y hasta cierto punto eso es
cierto, pero con el tiempo Brasil con su
crecimiento económico y con sus
políticas especialmente bajo El gobierno
de Lula fue tomando alguna distancia, no
de contraria a Estados Unidos, pero en
búsqueda de una creciente autonomía. Y
quizás lo que mejor grafica esta
búsqueda de autonomía son los PRCS, esta
asociación de países de la cual Brasil,
por de ahí viene la B de Brasil, pero
donde Rusia, India, eh China participan
y que de alguna manera Estados Unidos ha
comenzado a sospechar que podría ser un
polo de poder alternativo a la
dominación casi exclusiva que ha
ejercido Estados Unidos. especialmente
desde el fin de la Guerra Fría
y esta idea de los bricks que en algún
momento se circuló que incluso podría
buscar tener una moneda propia y
abandonar el dólar como la moneda
franca, es decir, la moneda de cambio
por la cual tienen que pasar todos los
países. Eh, cuando hay una transacción
internacional se hacen dólares, tú
tienes que pasar al dólar y después
volver a tu moneda nacional y así
sucesivamente. Y esto además pasa por un
sistema bancario internacional que lo
controla Estados Unidos. Bueno, y Brick
se comenzó a plantear alternativas de
comercio, de intercambios comerciales
directos y sin sin pasar por el sistema
bancario internacional. Y en Estados
Unidos esto se ha leído quizás con
alguna razón
como una
el esbozo de un reto a su hegemonía. M
[carraspeo]
y esto ha ido complicando las relaciones
con con Brasil y esto en un plano mucho
más concreto se ha dado a con una serie
de fricciones que como sabemos
[carraspeo] eh Estados Unidos y el
gobierno de Trump específicamente
eh ha estado avalando a Yair Bolsonaro
incluso le llegó a colocar aranceles de
hasta 50%
a Brasil.
en castigo por lo que consideraba una
persecución a Yair Bolsonaro. Bueno,
esto se ha debatido en la justicia
brasileña, eh ha sido noticia
internacional, pero estas fricciones se
han ido profundizando y en el último
tiempo se dieron una serie de
incidentes. Uno es que
Brasil no ha reconocido al nuevo
embajador y no lo ha reconocido porque
según Itamaratí, la cancillería
brasileña, el Ministerio de Relaciones
Exteriores, dice, "No cumplió con todos
los requisitos." Eh
seguramente eso es así, pero cuando hay
buena voluntad, muchas veces los
pequeños deslices administrativo se hace
la vista gorda. Cuando hay frección,
bueno, se pone la lupa y dice, "Ah, pero
no cumplió, no le pod no lo podemos
acreditar."
Y lo mismo ha ocurrido ahora con la
embajadora de Brasil en Estados Unidos,
que digamos no eh [carraspeo] se le ha
quitado no el reconocimiento, sino que
se le ha dado, digamos, no ha obtenido
la visa eh plenipotenciaria que reciben
los embajadores y por lo tanto eh esto
ha generado un incordio diplomático y
una las otro motivo fue la visita de dos
eh funcionarios que digamos que venían
dos funcionarios del Departamento de
Estado norteamericano que venían a
Brasil a certificar ciertas condiciones,
entre otras eh este tema del trabajo
forzado que en el a
Estados Unidos le colocó una serie de
aranceles, incluido a Chile, ¿no es
cierto? de porque habría se habrían
detectado situaciones de trabajo
forzado. Muchos países han protestado
por esto, pero estos funcionarios, según
la cancillería brasileña, en realidad lo
que venían era a cuestionar la
legitimidad de las elecciones y esto
despertó todos los fantasmas de la
elección anterior, en la cual, digamos,
eh eh hubo justamente el intento de
golpe Yair Bolsonaro fue cuestionar los
resultados de las elecciones y señalar
de que se había hecho un fraude.
cosa de la cual no hubo ninguna
evidencia, pero por decirlo de alguna
manera, aquí ya hay ropa tendida, es
decir, hay antecedentes y claramente
Estados Unidos, el gobierno del
presidente Trump está empeñado y lo ha
planteado en su tesis o en la generación
de esta nueva institución que es el
escudo de las Américas,
que América para los americanos y que
Brasil aparece en este esquema como un
país discolo y dado que Estados Unidos
ha tenido una nueva doctrina
básicamente intervencionista en las
elecciones y se vio como respaldó a eh
de la espriela en eh en Colombia y ha
estado y incluso a Keiko Fujimori y ha
estado respaldando a ciertos candidatos
en América Latina y y hay que decirlo
con gran éxito. Es decir, la mayoría de
los candidatos en Honduras, en
Guatemala, que han sido respaldados por
Estados Unidos, han resultado vencedores
y ahora al parecer Estados Unidos ha
puesto la lupa en Brasil.
Ahora, tú, ¿cómo es e el rol que está
ejerciendo Javier Miley, que acompaña a
Flavio Bolsonaro en el lanzamiento de
campaña, pero prácticamente opaca a
Flavio Bolsonaro? que no se habló de que
el hijo de Bolsonaro lanzó su campaña,
sino más bien de los insultos que eh
propina el presidente de Argentina al
presidente eh de Brasil.
Pareciera ser que Javier Miley está en
esta misma [tos][carraspeo]
dinámica de en de trabajar en función de
Estados Unidos entonces para que eh la
extrema derecha de Brasil entonces se
alíe con los presidentes de extrema
derecha de de América Latina.
Absolutamente. Yo creo que Javier Miley
no ha hecho ningún secreto de esto y su
viaje a Brasil fue un viaje de
provocación
manifiesto.
un presidente de un país no viaja a otro
e insulta a uno de los candidatos, que
además es el presidente en ejercicio y
que esto ha tenido ya una repercusión
directa en las relaciones entre Brasil y
Argentina, muy severas por lo demás, es
decir, con eh retiros de embajadores,
llamadas a consultas a los embajadores
respectivos y con una serie de adjetivos
y epítetos que están muy fuera de las
relaciones diplomáticas, de manera que
lo Lo que estamos viendo entre Brasil y
Argentina es un quiebre que tomará
bastante tiempo. Yo creo que eh sería
más fácil reparar las relaciones Estados
Unidos, Brasil, es decir, supongamos que
Lula gana las elecciones. Yo creo que al
estilo de Trump va a dar el incidente
por olvidado y va a invitar a a
Lula a la Casa Blanca y lo lo va a ropar
y decir, "Hombre, pequeñas fricciones
que no significa en el estilo de Trump
que un día te agrede." Bueno, si no hay
que preguntarle a otros mandatarios que
han recibido verdaderas filípicas y
retos en la Casa Blanca y al día
siguiente son abrazados y aquí no ha
pasado nada,
pero yo creo que la pugna eh o la
fricción entre mi ley y Lula, si Lula es
eh reelecto, va a dejar eh más huella en
la relación argentino brasileña. Ahora,
eh si bien eh uno puede comparar los los
distintas las distintas elecciones que
ha habido en América Latina, eh ha
habido injerencia estadounidense.
Acá el caso es distinto porque Lula da
Sil da Silva, perdón, es un candidato
bastante fuerte, no podemos compararlo
con el outsider Abelardo de la Espriella
o eh Keiko Fujimori que durante tras sus
cuatro veces intentando llegar entonces
a a la presidencia lo logra. Lula da
Silva viene de tres mandatos, eh dos
mandatos los terminó con una popularidad
altísima. Él deja porque no la
presidencia y se la da a Dilema Rusev
porque no puede volver a a a elegirse.
Em
de ahí los eh mandatos consecutivos.
Exactamente. Y es por eso es importante
señalarlo. Ya Bolsonaro Bolsonaro no le
ganó al Luis Ignacio Lula Silva. Lula
estaba detenido, le gana a otro
candidato del EPT. Entonces vemos que
Flavio Bolsonaro no es lo que era Jair
Bolsonaro, es el hijo, ¿no? No tiene la
misma popularidad y se enfrenta a un
candidato, a un presidente de Brasil,
básicamente.
No solamente un presidente. Yo he estado
en reuniones con eh con Lulam
eh en asamblea,
¿ya?
Y la popularidad de Lula es algo
arrasador. Ese hombre de verdad, lo he
visto en pocos políticos, tiene una
magia, tiene una empatía. Mm.
Cuando él entra a [carraspeo] una sala,
me recuerda a otro presidente que tenía
algo similar, presidente Clinton
de Estados Unidos. Clinton tenía algo
que cuando llegaba a un lugar se
generaba un ambiente, una cierta
distensión. Eh, era su sonrisa, su
soltura de cuerpo, algo que generaba un
ambiente positivo. Lula tiene
exactamente lo mismo y la gente eh
aplaude y lo sigue con un fervor. Y no
es casualidad que mantenga los niveles
de popularidad que tiene después de
todos los avatares, todas las
dificultades que ha enfrentado, sigue
siendo inmensamente popular.
¿Y tú crees que esto podría llevarlo a
ganar en primera vuelta?
Ya lo ya lo ha logrado.
Yo no voy a hacer, tú sabes que yo no
hago vaticidio.
Sí, es verdad.
Y digamos las encuestas no lo señalan
como ganador en primera vuelta. Está
cerca, digamos, están con 48%.
necesitan 50 + un, de manera que veremos
qué pasa. Eh, depende mucho cómo se den
la elección y este es el gran tema y por
eso tenemos esta crisis. en en un
proceso electoral pueden pasar muchas
cosas y no faltan los que quienes en
Brasil creen que Estados Unidos le está
preparando una sorpresa y que la venida
de estos dos diplomáticos
estadounidenses, miembros del
Departamento de Estado, que fueron
rechazados, la versión que salió de
Itamaratí, del Ministerio de Relaciones
Exteriores, es que eran especialistas en
intervencionismo electoral.
y que de alguna manera Estados Unidos o
o los aliados de Bolsonaro están
preparando alguna movida eh para
cuestionar la legitimidad de las
elecciones. Y bueno, Yair Bolsonaro,
todo el intento de golpe parte porque eh
el cuestionamiento de el sistema de
conteo electrónico que tiene Brasil
y ese fue la gran crisis o el punto
alrededor del cual se dio todo el debate
y estos expertos venían a inspeccionar
en parte, aunque digamos se dedicaban a
una serie de cosas, nunca está claro
exactamente qué pueden hacer, pero la
acusación que se les hace en Brasil que
ellos venían a inspeccionar este sistema
y cuestionar el sistema de eh máquinas
de conteo electrónico
y que a través de esas máquinas se
podría realizar un fraude. Bueno, ya
hemos visto que digamos eh Estados
Unidos que se ha se erige muchas veces
como el gran juez cuando tuvo elecciones
en Estados Unidos, sus máquinas no
funcionaron y se pasaron meses antes de
poder determinar quién había ganado las
elecciones. De manera que, digamos,
tampoco Estados Unidos tiene tanta
autoridad moral
para darle elecciones a terceros de cómo
llevar adelante sus elecciones. Y eso es
lo que hace valer Brasil, ese el
argumento que utiliza [carraspeo] la
cancillería brasileña para decir, este
es un país soberano, acá no vendrá
ningún tercero, pueden venir
observadores, pero no vamos a aceptar la
intervención de otros países. Todo esto
con el mar de fondo de la pugna. por la
hegemonía en la región entre Estados
Unidos y Brasil. Cuando digo Pugna, no
es que Brasil quiera ser hegemónico o
tenga la posibilidad de hacerlo, pero
reducir el nivel de influencia de
Estados Unidos en la región.
Raúl, lamentablemente se nos acabó el
tiempo, podríamos seguir conversando y
analizando este tema, pero sin duda
hasta octubre vamos a seguir haciéndole
haciéndolo. E Raúl, muchas gracias por
estar con nosotros, que estés muy bien.
Encantado. Chao.
Y nosotros nos vamos a la pausa
rápidamente, pero al regreso seguimos
entonces con el análisis de estas
selecciones en Brasil. No se vayan, ya
volvemos.